---
layout: post
title: redis 基础命令整理
categories: [Infrastructure]
tags: [Database]
description: 

---

## redis 基本命令

* SET key value
* MSET key value ... : 批量设置多个键值对。

* GET key
* MGET key1 key2 ...: 批量获得多个键对应的值。

* DEL key

* INCR key ： 原子的对 key 对应的值加一

* TTL key   ：key 值对应的生命期，没设置默认为 -1， 不过期。-2 表示该 key 已经不存在。

* EXPIRE key time  ：设置过期时间
* EXIST key: 判断key 是否存在，返回1 表示存在，返回0表示不存在。
* TYPE key: 返回key 对应的 value 的类型，如没有为 none。

#### 支持的数据类型

##### List

* LPUSH, RPUSH key value ：分别表示在队列开始和结尾加入value值。
* LPOP, RPOP  key ：分别表示弹出队首和队尾的元素。（BLPOP, BRPOP：同LPOP，RPOP，但当队列为空时会发生阻塞）
* LLEN key : 查看队列的长度。
* LRANGE startPos endPos ：获得队列 [startPos, endPos] 子区间的内容。
* LTRIM key startPos endPos: 队列中只保留 [startPos, endPos] 子区间的内容。

##### Set

* SADD key value：在名称为 key 的 set 中加入 value 值。
* SREM key value: 移除名称为 key 的 set 中的 value 值。
* SISMEMBER key value: 判断给定值是否在 set 中，返回1 表示存在，0 表示不存在。
* SMEMBER key: 返回名称为 key  的 set 中的所有值。
* SUNION key1 key2： 将 key1 和 key2 两个set 合并，并返回合并后结果。

##### Sorted Set

由于 Set 是无序的，redis 1.2 中引入了 Sorted Set，set 中的元素会按 score 的值从小到大进行排序。

* ZADD key score value: 同 SADD。
* ZRANGE startPos endPos： 获得set [startPos, endPos] 子区间的内容。

##### Hashes

hashes 表示键值之间的映射，可以用来表示对象类型。

* HSET objName key value : 给对象设置 key value 映射。
* HMSET objName key value ... : 可以一次设置多个，如 HMSET user:1000 name "zhangsan" country "china"。
* HGETALL objName: 获取该对象全部内容。
* HGET objName key: 获取对象中 key 对应的值。
* HINCRBY objName key value: 对数字类型的值进行原子加减操作。

完整的操作命令，请参见[官网](https://redis.io/commands)。

#### 数据库

默认使用的是 0 数据库。默认会创建16个数据库，从 0 到 15， 可以使用 select num 切换到 num 表示的数据库。

##### 其他

redis-cli --stat : 查看数据库状态。

redis-cli --bigkeys : 扫描全表获得数据库的最大字段统计和全局概况。



setNx: 原子操作



pub/sub mode

master/slave  mode